投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年1月26號
禮拜五早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
哇這個嘴角下不來啊
美國股市天天在創下歷史新高
昨天道瓊工業指數又收漲了240點
標普五百指數收漲0.5%
但是已經創下了4,894點
連續第四次在今年創下歷史新高了
以科技股為主的納斯達克指數啊
雖然上漲幅度只有0.2%
但是如果是最終QQQ的那值100
也持續在突破新高當中
現在如果是以標普百指數4,894點來看
哦大概率已經突破了 8成啊
這些投行在年底的目標價了
整條上行趨勢線也走的蠻漂亮的
不過呢這一輪的上行從11月漲上來哦
即便回檔
好像碰到月線
就開始重新上彎了啊
所以早就說乖離拉的是真的有點高
那就提醒投資朋友做一些參考了
我們早就已經針對整個景氣週期
來做一個中長期的判斷
那短期尺度的判斷
他肯定是乖離過高
他肯定會有再度拉回的時候
不管他是不是牛市
都會有乖離上下移動的時機
臺北股市也是一樣
臺北股市雖然沒有突破歷史新高了
但是也重新站回萬8了
昨天大漲126點
站上了18,002點
成交量是2,935億
感覺不是特別大了
好但還可以
尚可接受哦
所以我們過去一直跟投資朋友講的
我們說年前會上萬8
年前會上萬8
其實我講的不是2024年前
我講的是農
農曆年前啊
所以也算是預測中了啊
但是呢預測點位本身是沒有意義的
為什麼
因為週期投資他在乎的不是點位
在乎的是基期水位
高低
萬八在五年前可能是高基期
但是現在的基期
萬八其實還算是中低基期哦
為什麼
因為現在謹記不是繁榮週期嘛
啊我們過去更多朋友聊過
股市中的價格和價值的關係
就好像遛狗的時候
人和狗的關係
有時候價格高於價值
有時候低於價值
但遲早會回歸價值
有時候我們遇到金融性的衝擊
外部性的衝擊
可能牽著狗
不小心牽到藏獒嘛
那跑的比較遠是正常嘛
乖離率有時候忽大忽小
忽高忽低
有時候狗是忽左忽右
忽東忽西
正如同股價的波動
遠遠大於基本面的波動
那趨勢投資者哦
他就比較喜歡追著狗跑嘛
然後就追著價格
但是週期投資者
我們喜歡跟著人走
我們耐心著
等狗跑累了
他就回來我們主人身邊了
所以有時候呢
狗跑離主人的距離太遠
時間長到超出你的忍受範圍之外
這個時候你很有可能就會開始懷疑
啊那繩子是不是斷掉了
那我是不是要停損啊
其實啊 繩索有時候
只是比你想像中還要來得長
但是它從來不會斷好
但正常人呢
它就無法像週期投資者一樣思考
以前有個故事嘛
他說一個失戀的人啊
找到一個老和尚
說師傅啊
這件事情我怎麼樣都放不下
老和尚就讓他拿著一隻茶杯
給他倒熱水
所以滿了之後就燙到他的手嘛他
就把杯子放下來
老和尚就說
這件事情就跟杯子是一樣的
痛了就放下來
很多人做股票啊
就漲了爽了
他就滿倉啊
比如說啊
可能現在這個時間點
跟大家快受不了了
我覺得還可以
大概突破歷史新高
大家應該就受不了
想要進去
買了跌了
痛了就清倉
低點低倉位
高點高倉位
最後你會發現
為什麼多數人都被套牢
這就是呃
追高殺低的自然跡象嘛
所以你想想看到
為什麼大多數的投信基金
最後還是會跑輸給大盤
因為投信什麼時候錢最多
就是景氣好
基期高大家都想投資的時候
而投信基金公司
他有最低持股限制
他不可能只有這麼多的現金水位啊
所以他就被迫要一直在高位買股票
那最後呢
當經濟不好了
這些人失業了
需要錢呢
進行贖回
然後發現自己的資產也跟著縮水了
所以其實對於逆向投資者來說
最痛的時候往往是最不該放手的時候
就如同索羅斯說的
如果你承受不了失敗的痛苦
那就不要入市
因為沒有人能夠百戰百勝
但是呢你放長尺度以後
你會發現呐
它本來就是一個自然的作息關係
好 那麼現在看到經濟數據
如同我們過去幾個季度所預期的
慢慢慢慢的越來越好的開出來
根據美國商務部最新所公佈的
第四季的時值
國內生產毛額GDP
昨天
也是拉動美國股市的非常重要數據哦
季增年率哦
是報在3.3%
遠遠高於市場預期的2%哦
雖然3季度
當時美國的GDP季增幅是高達4.9%
四季度看起來變小了
可是呢本來就因為季增幅的關係
三季度已經推太高了
四季度本來市場的預期就不高
2%而已哦
結果是高達3.3%
那與此同時大家會擔心呢
啊好了
那你說經濟太強勁啊
消費沒有想像中來的弱哎
那搞不好通朋友再度舊而複燃呐
一樣我們從第四季的PCE
物價指數的季增率啊
今年只有1.7%
前值是2.6%
核心PC的年增率是2%
預期值也是2%
完全符合市場預期了
那如果我們具體觀察其他經濟數據
來做表述
你會發現啊
基本上美國的消費衰退啊
如果你光從數字上衰退啊
今年真的開始提高了
為什麼第4季都把這集推那麼高啊
各位可以瞭解哦
我前面的數據這麼亮麗
我後面我只要表現沒這麼好
一下子看起來就好像顯著負增長
所以哦由於第4季的創高
恰恰奠定了今年有可能會看到
那種負增長的
衰退是有可能看到的
但是呢它不是真實衰退
它是一種數字上的衰退
是因為我前面跳的太高
摔下來本來就比較痛好
但是不代表我現在是處於極度悲觀
極度衰退的時刻
這種投資品
我做些思考了
我們從高盛進行的GDP預測模型圖哦
如果市場本來高盛的預估季增幅了
在去年第四季只有1.4%
結果開出來3.3%嘛
所以完全脫離高盛的預期
那由於第四季大幅調高
那很自然的
我們對於今年一
二季度的季登幅的預期值
可能就會稍微有點下修
高盛的預期值在今年一季度
GDP大概是2.2%
然後到第二季1.9%
三四季度大概就保持在兩盆兒線上下
所以呢在這段時間我們就要瞭解啊
如果受到最大承壓的
很有可能就是一二季度
一二季度守穩以後啊
大概率美國的軟著陸就已經正式形成
但是從第四季的GDP數據也看得出來
因為美國的GDP有70%是由消費所貢獻
那也代表著美國人還在消費
我們根據密西根大學
最新所統計的消費者新人指數啊
其實在去年12月份
有非常顯著的彈升跡象啊
一路彈到接近80分啊
好這個已經算是市場上
相對高乖離的時間了
完全從2022年年底那種悲觀的情緒當中
開始有所回升
當然了我們講的是消費情緒
不是投資股票的情緒啊
因為現在看起來
多數人其實並不在車上
從台積電的股東人數就看得出來
那第二件事情是
從密西根大學的研究表明
現在工資價格已經長達9個月
都已經超過了物價上漲
就代表著美國人的消費力
的確有持續增溫的感覺
如果我們從美國的個人所得
按總體消費來看
整個上行趨勢是沒有太大改變的
哦也就是啊
疾病我們都很清楚
在過去一段時間
曾經薪資顯著的跑出通膨
但是呢
當時還是受到非常明顯的財政補貼
所以消費還在持續
那現在呢
現在是公司
已經跑贏了通膨
所以消費仍然在持續當中
那這種經濟的助力能不能持續下去呢
我們從美國製造業PMI的部分
來做觀察
最近標普全球所公佈的
美國元月份的PMI啊
製造業PMI是從前月就是12月的47.9啊
直接跳升到50.3哦
正式進入到擴張格局
這個是15個月以來的最高水準
服務業的部分哦
本來預估啊
製造業開始復甦
那服務業可能就開始冷卻嘛
好 就開始做一個互補效果
服務業PMI也從51.4上行到52.9了
這也比市場預期的51.5還要來得高
所以現在我們居然看到
同時製造業和服務業
都在擴張週期當中啊
所以
基本上美國的銷庫存已經差不多了
那如果美國的訂單後續持續下單
應該在今年二三季度左右
大量的訂單就會開始湧入
那到時候我們就觀察
是不是
在今年下半年的3C電子消費產品呢
終於能夠擺脫過去兩年的銷庫存壓力
重新回到上行格局
其實早從2022年下半年開始
臺北股市大多數廠商的庫存壓力
就已經開始湧現了
那一直到整個2023年上半年大爆發
只不過呢
雖然它的庫存壓力在23年到爆發
可是
股價已經提前先反映2024年的復甦了
對不對
所以2024年的行情它要反映什麼呢
我們就要開始慢慢的去預測
今年下半年和2025年上半年的情況了
好這個就是我們進行總體經濟
跟資產投資當中的一個步調
因為永遠都會有6-9個月的時間的誤差
所以有些人只看投資或者
有些人只看總金
那有時候
就會形成投資判斷的一個脫鉤
好 那其他數據基本上都表明著
今年即便有可能出現數字上的衰退
但是還是不會進入到深度衰退
我們從最近所公佈的
不管是美國勞動力市場的數據
從非農就業數據來看
當時在12月
還是創造了20多萬個工作崗位
勞工統計局的調查也顯示
在10月和11月
雖然大家的缺工率
已經有開始顯著的下滑
但是失業率還是保持在低位的3.7%
而12月啊是美國經濟已經連續36個月
就連續3年 非農就業數據
都還在持續的攀升當中
而且失業率又保持在一個相對的低位
那另外一方面
我們可以觀察到
在零售銷售的部分
在整個11月到12月仍然保持在高位震盪
那本來每年的一二季度了
新年過後本來就會有消費冷卻的現象
但是呢我們如果消費的冷卻
導致物價還在下行
而薪資增幅又沒有那麼容易緩解
因為薪資增幅通常有它的僵固性
以及遞延效果
如果長期這樣子下去的話
那基本上我們就可以觀察到
市場的購買力
它也不會因此而停歇
舉例來說
我們看到這張圖
表示CNBC進行的統整
從美國每小時的時薪
到整個12月底為止
哦整體薪資漲幅大概是年增率4.1%
那如果你觀察美國的物價指數
大概在保持3.1%左右
也就是中間有1%的
gap 薪資是跑贏通膨
1%的跟臺灣市場不一樣啊
那它已經連續9個月都
是保持正成長啊
那基本上足以說明
只要保持在這種狀態越久
市場的消費就越顯速
我們從感恩節假期
來觀察美國的消費記錄啊
在整個11月到12月
美國各機場的運輸安全管理局啊
總共針對1.5億乘客進行了拆查啊
這個是過去幾年來最為亮麗的表現
你來跟拿來跟中國市場來做對照
你就發現那個差別在哪裡了
這個美國的旅遊的消費
的確 是越來越好
那同時間
針對這各種娛樂性的消費
也在快速提升當中
你像是美國人花在娛樂身上
在整個2023年當中啊
你像是芭比或者奧本海默
或者泰勒斯的時代巡迴演唱會
等熱門影片呢
都從美國的票房
從當時的新冠疫情的低點呢
開始又顯著回升
現在已經完全突破了
當時20202019年以前的一個高點了
所以
就提供了投資朋友做一些參考和留意
啊那其他市場啊
比如說像房市啦
或者像是在市的部分啊
在後續我們會來做一些分析
但從這些數據大概對於都可以表明呢
就是沒你想像中來的差
那有些人還不相信啊
我猜了大概臺北股市漲破萬八
他他才會意識到哎
好像好像正在復甦哎
好 然後這個時候
他就要考慮要不要進場了啊
那現在呢
多數的反應是經濟其實很差哎
時不時還在臉書上
看到很多裁員的訊息
殊不知
那個裁員大家有沒有看到很多新聞啊
那個裁員的母公司是中國廠商哎
又不是美國或者臺灣廠商
但不那不重要啊
沒關係啊
那個越多這種言論
越有利於行情的推升
那麼回過頭來看臺灣
臺灣也是一樣的
我們根據
新展最新
針對臺灣今年的經濟成長率的預估值
他認為臺灣今年的經濟成長啊
就基本是不著陸了了
然後連下行的空間都沒有了
基本上臺灣全年的經濟成長率新展
是預估在3.5%
如果跟其他研究機構來進行對比
你會發現呢
他已經算是蠻樂觀的預期了
國內機構的部分呢
央行預估才3.12%
台大國泰的部分預估是2.8%
其他台綜院組技術
台經院大概都3%到3.1%
沒有人預估到3.5%這麼亮麗的啊
而且國外機構哦
像是其他當當時的高盛啊
花旗摩根士丹利
美銀的部分呢
在去年年底的預測是
大部分大概率也就3.2%到3.3%
所以新展是在所有投行當中
給予最高評價對於臺北股市的
那新展的態度其實很簡單了啊
他認為目前臺灣經濟本身
銷庫存的速度非常之快速哦
那在2022年
當時年底之後啊
臺灣曾經因為庫存壓力啊啊
PMI是所有東亞市場當中
表現來的最差的
但是他也恰恰反映著
在半導體帶貨潮當中
臺灣的領頭羊角色啊
因為他永遠都是出最多貨的那個嘛
好 那現在呢
新展是以不確定性中的機遇
來形容2024年的臺灣經濟前景哦
他預測臺灣GDP第一顯著反彈
第二下半年哦
因為今年下半年
應該講2023年下半年
經濟就開始復甦了嘛
對不對所以下半年
今年下半年相對於去年下半年
就可能有估值的調低
但是呢臺灣經濟成長哦
已經相對於過去幾年更加均衡
以前臺灣的GDP大概有接近7成都出口
美國是7成
消費嘛當然是7成
出口啊
現在已經慢慢淡化到6成到五成了
這主要就來自於
在疫情後的報復性消費啊
臺灣在這幾年的消費力
倒是有非常顯著的拉抬效果
我們根據主計處
所針對臺灣GDP的預測值啊
去年第四季很快就要公佈了
預估年增長率是5.14%
一年一季度回到5.6%
二季度%
三季度2.4%
第四季都會表現最最疲憊
為什麼因為它用年增率來看嘛
就今年拿來跟去年的5.4來做對比
當然會下行
所以我們基本上啊
要判斷臺灣的經濟成長率啊
有沒有可能重新進入到下行週期啊
那是看2025年
今年是一定不衰退的
那就看一下2025年
有沒有可能再度回到上行格局啊
是讓我們把整個2023年的
整體臺灣市場的各項部門
來做觀察
出口衰退幅度是很大的哦
本來預估只會衰退1.3盆兒線
結果衰退了2.6盆兒線
幾乎翻了一倍啊
民間投資預估衰退1.4%
結果最終到12月份
已經衰退了2.34%了
所以呢去年GDP的下修
主要來自於出口的大漲
看民間投資的收斂呢
但是你看民間消費的部分呢
反而在不斷的調升預期當中啊
這說明去年的消費真的很強
時間線來到2024年
我們看到的民間投資
或者像是出口的部分呢
都有開始顯著
的復蘇但是只要民間消費還在
它就撐住臺灣一定程度的GDP
所以換句話說
我們過去跟投資朋友提過了
就從今年的臺灣經濟成長率來看
第一會不著陸
第二臺灣央行現在面臨最大的風險
並不是經濟走疲
是不會要降息的問題啊
它跟各國所面臨的處境不一樣
今年臺灣的經濟問題
在於通膨會不會失控
的問題哦
我們前幾天才跟投資朋友追蹤
臺灣的食品CPI
目前年增幅是5.63%
幾乎是總CPI的兩倍
那我們當然很清楚
去年物價已經漲了蠻多了
所以今年要保持跟去年的物價漲幅
有點難度
可是年增幅變緩不代表沒有漲價
可能只是雞腿便當
你像去年吧
去年通膨蠻明顯的嘛
雞腿便當可能從120塊直接漲到了130140
然後再比如在臺北市啊
南京東路隨便找一個巷子
就買個便當店啊
以前以前我買了大概都120左右啊
就那種大雞腿
大雞腿120啊
那後來調到130了啊
啊一11還是135
我有點忘記了啊
那今年呢
今年會不會漲
會漲可能漲5塊啊
變135 或者一邊140塊啊
這個因為它是年增幅的收斂啊
各位可以理解啊
基本上啊
通膨就算年增率在下緩
不代表它會跌價
它只是漲價的速度變緩而已啊
一樣通膨變0
也不代表價格就會回到原本的水位啊
它就是保持在現在的價格不變啊
而且啊通常服務業它通膨傳達之後
它有極強烈的僵固性啊
就是就算雞肉價格下跌
飼料價格
下跌
它也不會因此而調降它的便當價格了
對不對
那我們如果把臺灣的物價水準
拿來跟各國來進行對比
你會發現非常有趣的跡象哦
你看美國歐元區英國日本的部分啊
如果從年增率的趨勢來做觀察
相對于2022年的高點呢
都有非常顯著的回落
而且正在高速下彎
但是你看臺灣的部分啊
你看一下藍色線啊
年增率的總CPI
真的有蠻明顯跳升的味道
南韓也是哦
所以你可以瞭解到
說南韓和臺灣在今年所面臨的處境
因為半導體帶貨潮啊
經濟成長不是太大的問題啊
現在真正的問題是
你不知道東鵬什麼時候會會回來
那經濟成長好
那當然我們樂見
可是呢對於服務業勞工階級來看好
換句話說
並非持有資產的這些民眾好
那他會受到蠻明顯的購買力侵蝕哦
哦臺灣要瞭解哦
臺灣目前實質薪資還是翻覆哦
跟美國不一樣
美國是連續9個月翻證了
其實我們過去跟投資朋友提過
我們現在可以根據很多訊息來做判斷
但最終你會發現呢
從這些宏觀的訊息
你大概就已經瞭解整個市場上
在今年整體的概況為何了
就你發現這幾個月啊
尤其從應該講了
從當時2021年
2022年可能美中科技站開始展開以後哦
很多人在面對宏觀事件的時候
總是會針對一些突發的宏觀事件
來分析
平時不太關心宏觀分析的投資者
突然就激動起來
要頭頭是道的分析最新的要聞啊
那不得不否認啊
也許這些投資者
有一小部分
真的對於很多訊息
都做了非常仔細的瞭解啊
但是當你問他們關於投資
更基本更具體的投資風格
決策問題的時候
比如說他們買的股票
到底他的基期是高還是低
護城河在哪裡
現在整體產業的發展為何
現在臺灣的經濟
是由哪幾個部門來貢獻
他答不出來啊
所以呢這些投資者
我們基本上會把它稱為起哄的投資者
而不是思考的投資者
為什麼
因為他們並沒有獨立材料收集
或者思維分析的能力
而是在新聞的刺激底下
條件反射性的跟風附和
最後使得他們所得出的結論呢
並不是事實指向的結論呢
OK 好了
那剛才講的這些訊息啊
基本上就表明著
軟著陸機會不斷在提升當中
我們根據最新
美銀所針對達拉斯聯準會
公佈的經濟指標
來做判斷
你會發現到第一
就達拉斯聯準會
目前所根據的總體經濟活動指標
已經完全築底
正在顯著的上行過程當中
那我們接下來就觀察
那每年所做的報告呢
根據美銀呢
在今年年初所針對市場上最為在乎的
股票價格
在2024年所受到的影響波動因數啊
有52%還是認為是聯準會的態度
那33%是屬於企業盈利
所以我相信啊
這些人好像還是沒搞懂
連總會是被動反應
影響到股價上行下行的
最後還是經濟的強勁與否
那接下來就是
投資人是否認為現在市場有極度樂觀
我們可以觀察到張圖
表示
我們觀察到投資者認為未來12個月
公司的利潤呢
即將會改善的比例
你說有沒有在上行
答案是有的
是因為緩步在推升呢
可是有沒有回到零軸
其並沒有什麼意思啊
現在整體投資人對於企業利潤的看法
基本上是沒那麼悲觀
但是絕對不能到樂觀啊
這個是第一件事情
好那第二件事情呢
是我們可以觀察到
有41%的投資人已經相信
今年經濟是不會衰退的
可是不會衰退呢
是不是代表股票價格一定會上漲呢
答案並不是的
我們可以觀察到
到目前為止
市場上還是極度相信
很有可能美國股市的科技股啊
還是有估值過高的疑慮
所以我們就看到時候的表現了
現在市場上就有這種氛圍了
要該上車嗎
哎早知道前幾個月就上車
早知道就爆文了
早知道不要下車了
大概率是這樣的一個感受了
這樣接下來會怎麼走呢
其實2022年當時的空投
在歷史上是非常罕見的
因為美股2022年
當時從高點跌了兩成5吧
很多人是因為擔心烏俄戰事了啊
聯準會暴力升息了
然後經濟嚴重衰退了
但事後來看
我們其實沒有真正衰衰退過
這在歷史上啊
你會發現呃
沒有發生經濟衰退
然後出現了兩成以上的股價的空頭啊
只有3次
其實不多
所以才會讓很多人他開始無法相信
哎怎麼可能跌了這麼多
我以為跌了這麼多
就是因為2023年要衰退
就2023年沒衰退
現在2024年好像也不會衰退啊
我舉個例子來說
根據元大的統計啊
在過去有發生過3次股價跌了兩成
但是呢
沒有發生經濟衰退
分別是1961-19631966-1967以及1987-1989
那前面兩次
股價都是再創歷史新高之後啊
6個月後的報酬率
分別是7%和6%
12個月後的報酬分別是13%和11%
那1987年到1989年那一次哦
就是比較標準的
大家應該熟悉的1987的黑色星期一啊
開始但是發生黑色星期一之後啊
其實經濟並沒有進入衰退
而是
花了大概有接近一年多的時間左右
啊再度創下歷史新高
而這個歷史新高幾乎就是高點
因為後續又開始下跌
進入到網路泡沫嘛
所以我們可以瞭解到啊
按照美國股市過去的經驗
也不是沒有發生過那種
股市跌了兩成
然後後來發現原來不會衰退啊
可能就是一個去估值基期下滑啊
本益比調整的過程當中啊
我認為現在就有可能是那種感覺
就是你以為跌了這麼多是要發生衰退
殊不知
跌了這麼多是因為當時漲太多啊
做一些估值上的回調而已啊
當然它有景氣的下行
這是有的
但是不一定會發生衰退
好我們看一下美股市
四大指數的創高表現
造成關鍵指數上漲242點
0.64%  現在38,049點
創下歷史新高了
標普牌指數上漲25點
0.53%  現在4,894點
一樣是歷史新高價
納斯達克指數雖然沒有創歷史新高
不過呢也收到15,510點
也是今年以來的持續沖高
費半的部分
昨天是小跌11點
0.25%  現在4,472點啊
其實短進短出了
就是這樣
會有交易成本
的風險了
所以我會覺得了哎
我們做一個
尤其是做美國股市啊
你會發現
基本上你只要抱得住
那不會有大概率不會有賠的風險啊
對對對有網友說這個呃
先走一趟可以做低接
但如果就一路上去了呢
這你你很難想像
在多頭當中
其實其實其實你會發現
很容易出現高檔鈍化的現象嗎
啊他就一路高拐裡就這樣上去了
這很容易發生啊
在空頭當中
是比較容易形成低檔動畫啊
就一路的乖離下修啊
所以呢我就我是覺得
沒有必要什麼先走一趟了
因為短進短出
就是有交易成本的風險呢
啊很多人呢
比如做做交易的
他發現其實賺賠沒有太多
也沒有大虧
但是你就發現自己的錢越來越少
那為什麼會這樣呢
就是交易成本他所導致的
手續費的慢慢的消耗
你玩的本金越大
越容易消耗你的手續費嘛
啊這以前不是有個故事嘛
他說一個小明走著走著
突然口袋100塊掉到水溝裡面啊
突然一位女神就從水溝浮了上來
說小弟弟
你掉的是這個50元
還是掉的是這個10元呢
小明說啊
都不是啊
那女生就接著說啊
你很誠實啊
那我把這個50元和10元都送給你啊
突然小明就走了一段路
突然想到哎
我掉的是100元呐
我怎麼只拿到60塊對不對
我怎麼40塊手續費被抽掉了
被抽掉了
OK了聽我說的
朋友好
那8:55呢我們再稍微聊一下
在這幾天所公佈的幾項財報
以及重點的產業訊息
好了第一個就是台積電腦 這一批
呃就是傳出說兩奈米的晶片呢
預估在2025年左右開始進行量產呢
那這批晶片
現在已經被市場預期會用於2025年
也就是後明年iPhone 17 Pro所發表的系列
好那換句話說
基本上
在今年的iPhone 16還是採取3納米晶片了
那現在兩納米的晶片
如果已經逐步被蘋果產能
開始進行預定的話
那麼台積電的資本支出
會不會在未來一年開始顯速加快呢
這個值得大家來多做些留意啊
台積電股價已經創下不斷來的新高了
蘋果雖然比較弱
但是走勢也算是蠻穩健的啊
事實上
我們從蘋果在去年第四季的出貨量
大概是7,000萬隻左右
季增幅是29.4%
不過年減幅是有3%
所以
看起來iPhone 15應該是賣不過iPhone 14了啊
不過呢因為iPhone 15第一售價有提升
第二iPhone 15目前所售出的幾款
是以Max和Pro居多
所以換句話說
它不一定在整體營收上
會有顯著的收斂
那第二件事情呢
是聯電
聯電和Interior在昨天晚上的時候宣佈
雙方共同合作研發12納米的製成平臺
那這次
將由聯電提供12納米的Finfed製成技術
在Interior的美國的Arizona好開始進行呃
相關廠區的製造和研發
那預估是2027年左右投入生產的啊
你看到聯電
大概也嗅到了
這個中國成熟製成
產能已經拉開的一種狀態啊
所以開始有點緊繃了啊
趕快要開始啊
做轉型了
我們過去
跟投資朋友提過嘛
聯電在2021年呢
還是全球第二大的成熟製成製造商啊
當時是僅次於台積電
台積電每個月的月產量
在成熟製成是18萬片啊
聯電大概是55.5萬片
當時是遠遠領先格魯方德三星
以及中國的中心和上海華麗
但是時間線來到2024年了
聯電雖然也在擴廠
新加坡廠現在這個發展的也不錯
但是呢現在的整體產能只有9萬片
中芯加上上海華麗已經高達14萬片了
所以如果從整個陸續的半導體產能呢
你更不用想像2025年到2026年
會發生什麼事情呢
那雖然是這樣講了
不過呢
聯電第一在美國的合作能不能
你看台積電區那邊
合作都已經搞那麼久了
日本足足比Arizona晚了一年多左右
才建廠結果還比他早開工量產
對不對所以啊
可能是一個問題啊
不確定Intel跟聯電能不能協調好
那第二件事情呢
是Intel啊
在昨天也公佈了上個季度的業績哦
其實在本季度的材質
是比市場預期來的差的哦
Intel其實已經虧損一段時間了
股價是跌了很久
之後這段時間不斷的做反彈
那從實體營收來做觀察
2024年q萬財測營收是122-132億美元哦
比市場原本預期的141億美元
還要低蠻多的
調整後的EPS啊
是13美分的啊
市場預期是33美分的
這的確啊
英特股價有非常顯著
在盤後顯著的下壓
可是呢
跟台積電相關的供應鏈就不一樣了
你看像是艾斯摩爾在歐股的部分啊
這是大漲了
在盤
後大漲了7%到8%左右
第四季度的
艾斯摩爾的淨銷售額是72億歐元
毛利率是51.4%
那其中訂單有顯著的增長
大概有60%都來自於台積電的EUV設備啊
這些是56億歐元啊
啊那我們要觀察一下
接下來
艾斯摩爾跟台積電的合作模式啊
能不能確定
台積電在未來段時間持續保持領先
因為從我們具體營收層面來做觀察
這個跳升幅度很大哦
你看艾斯莫爾從2023年開始哦
當時台積電消減資本支出以後哦
它的總音說其實下行幅度就很快哦
好結果在整個第四季突然大跳聲好
那是不是就代表著啊
基本上有開始復甦的味道存在了呢
好那另外其他的
如果我們觀察特斯拉
特斯拉是這幾支科技股當中
表現真的算比較差的了
特斯拉股價昨天我的跌很凶哦
直接跌了一成二
每股收到182塊啊
這個幾乎把過去一整年的多頭
給灌破了啊
這現在
就是處於一個蠻明顯的空投趨勢啊
這個是去年5月份以來的新低啊
那測試下的最新財報和財策
都非常差勁
因為降價而壓低了相關的利潤
毛利率剩下17、18
哎
比亞迪一樣了
比亞迪也是17%
好所以特斯拉現在的這個毛利率
快速的下壓
雖然他短期內好像穩住了市占率
但是對於股東來看
那就是利潤的回饋開始有顯著減少
對於股價層面也開始顯著下壓
所以馬斯克指出
在沒有貿易的限制情況底下
中國汽車製造商啊
現在正在摧毀
特斯拉太便宜了
這下怎麼降價都降不贏人家啊
那我們可以觀察到
在整個Q4的營收年增率啊
才3%
遠遠低於預期啊
汽車的營收年增率啊
甚至降到1%左右而已
哦那毛利率的部分
剛才講到嗎
加上是7.6%
營業利潤是8.2%
如果是從整個cybertruck的部分呢
即便在過去段時間曾經有所拉抬
但特斯拉目前一年才生產12.5萬台而已
哦它的生產時間也比較長
所以我們真正要觀察的是
馬斯克畫的餅啊
要提早湧現啊
因為電動車看起來
已經正式進入了紅海市場當中
我們從特斯拉的營收成長率啊
因為現在是3.5%的
弄不好就就衰退了
你看到美國股市七大科技巨頭啊
有六大都軟著陸了
那特斯拉有點危險啊
有點危險
那具體我們要觀察了
因為特斯拉本身
在二手車的報價的持續下跌
加上這一次啊
美國的寒冬
對於特斯拉本身
有比較大的這種新聞層面的衝擊
我們過去跟投資朋友聊過
特斯拉的平均二手車價格
當時在22年中旬是高達67,900美元呢
現在調到多少啊
35,844美元
而幾乎是砍半啊
所以哦
這種二手車價格的下跌速度哦
好讓它的保值性
其實受到了蠻大的質疑啊
這個聽我投資朋友多些參考和留意
哎九點零一分啊
我們今天
今天啊禮拜五
通常禮拜五
我們都要跟投資朋友導讀一本書啊
希望大家
除了從我們節目當中
獲取財經知識以外
也可以從不同的書局好
來獲取相關的知識啊
那今天介紹的這本書
叫做股市行情的秘密啊
那很有趣哦
這本書的作者叫做鎮宅號啊
他是一位韓國的財經Youtuber啊
也是一位韓國的
超過40年的股市實戰專家
不過呢他寫這本書啊
其實並不是完全闡述他的中心思想
他主要是用這本書來導讀另外一本書
這本書呢
他導讀的書其實是三元金泉秘錄
我相信熟悉股票投資朋友的人呢
應該知道日本的投資經典
山區 3元金權秘錄這本書哦
為什麼呢
因為那本書呢
它就是k棒的誕生啊
啊它完整進入了江戶時代啊
牛田權三郎
當時在大米市場上的交易經驗
k棒一開始
他就是在專門去計算
每天大米價格的變化
那牛田權一郎他一輩子啊
都在大阪的糖島上大米市場當中啊
買賣白米啊
從中累積巨額的財富
它借由k棒的原理
來瞭解整個大米的市場週期和變化
在其他國家
在金融市場還沒有發展之前啊
它就已經對於市場的屬性啊
看交易的方式有深刻的瞭解啊
那牛田在市場上
他在認為這本書當中特別提到
就是我們必須用心理層面
來看待k棒的短期變化
人們的心理情緒啊
影響非常重要
人的情緒是無法用理性來解決的
也無法被理性所掌握
所以呢他在這本書當中啊
就提到了非常多啊
對於心理情緒的觀察
那它的核心
當然呢從k棒來看
那就是陰汗陽嘛陰
線陽線嘛
也就是意味著行情會反復的漲跌
那最終呢
它會形成一個大循環
所以呢這本書啊
雖然它聊到有點技術分析
可是某種程度
他其實聊的是市場週期
看乖離高低
以及他整個大週期的變化
我覺得算是特別有意思了
我們過去跟投資朋友有提過
雖然我本身是不做交易了
現在啊就基本上就資產配置
做投資哦
可是你會發現
從交易和週期當中哦
周週期投資當中
它基本上還是有某些相似之處
這個相似之處
它是在掌握市場週期
呂傑老師講的吧
過去發生的事情啊
現在一定還會再發生
未來發生的事情
當下一定有機可循
為什麼呢
因為呢
我們雖然物質文明不斷在進步
但是人類的精神文明完全沒有進步過
很多人都覺得發生了一次股災
發生了兩次股災
發生了一次金融海嘯
發生兩次金融海嘯啊
那市場就會學乖
不會再讓這種事件重演
沒有市場永遠都會重演這件事情
為什麼因為市場的情緒精神文明
從來沒有太大的改變
我們現在對於網路的需求啊
這個男孩子對於色情影片的需求啊
或者說對於購物奢侈品的需求啊
跟200年前
2,000年的人類
幾乎沒有任何區別啊
各位可以理解啊
但我們現在在華聯書啊
在看IG啊
看抖音看別人跳舞啊
跟這個20年前
30年前坐在大門口嗑瓜子
其實沒什麼本質上的區別
基本上我們都可以瞭解
人的心理週期是不會有太大改變的
所以你只要確定
他不會有改變
那你就是用如何去瞭解
這個心理週期的變化
的方式來理解投資市場了
聽眾投資朋友啊
今天推薦這本書啊
股市行情的秘密
它主要是進行三元權
三元金權秘錄的導讀
OK提問投資朋友
韓國書上這本書都有個特點啊
還寫的特別薄對不對
這一下就翻完了
我說讓我上個廁所
很快就翻完了
因為我也不知道為什麼
可能就日本韓國書都有這種特性啊
啊就第一就寫的非常輕快
然後只寫重點啊
有點筆記性性質的這種寫法了
好像有投資朋友好
0905分如果喜歡我們節目就幫我們訂閱
按讚加分享
同樣的這本書方舟文化出品
必屬精品
歡迎大家啊
他一樣會送出兩位名額
送給這本書給投資朋友
如果大家有興趣
可以在我們節目直播結束之後
在底下留言啊
那麼不要在這堅持留言了
因為小編到時候無法回復你啊
好那至於要留什麼呢
可以留下對於這本書的想法
或者呢對於我們節目的一些想法
好那記得諂媚
諂媚小編是最有用的啊
因為啊
小編來抽書
好聽完
投資朋友0906分
感謝各位參與
如果喜歡我們節目就幫我們訂閱
按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快